---
layout: home
title: 플레이어 가이드
has_children: true
nav_order: 2
---

# RAVE RPG

@Blue_sphere가 작성한 규칙 툴킷

WIP

규칙을 보려면 보기 모드, 첨삭을 건의하려면 제안 모드의 댓글 기능을 사용하기를 권장합니다.


#### 감사를 드리며

[Yochai Gal의 Cairn](https://cairnrpg.com/), [벤 밀튼의 Knave 2e](https://questingblog.com/knave-2e/), [Tesladyne의 Glaive](https://tesladyne.itch.io/glaive), [Papers & Pencils](https://www.paperspencils.com/), [Bastionland](https://www.bastionland.com/), [케빈 크로포드의 Without Number 시리즈](https://sine-nomine-publishing.myshopify.com/)

그리고 다른 많은 똑똑이들.


## 게임에 대해

RAVE는 위험한 곳에 들어서고, 위험한 것을 마주치며, 힘과 교활함을 통해 목표를 해결하고 원하는 것을 쟁취하는 게임입니다. 

캐릭터는 빠르게 만들어집니다. 세계는 관찰과 상호작용을 요구합니다. 싸움은 빠르고 치명적입니다. 성장은 선형적이지 않습니다. 힘은 찾아서 얻어야 합니다.


### 세계

RAVE의 세계는 그냥 존재하고, 각자의 동기와 목적을 위해 돌아갑니다. 누군가의 편의를 봐 주지 않지만, 이유 없이 적대하지도 않습니다. 세계의 역학을 이해하고 이용해 이득을 얻는 것이 RAVE의 플레이 방식입니다.


### 모험가

RAVE의 플레이어가 조종하는 캐릭터는 도굴꾼, 약탈자, 용병, 부랑자로 세상은 그들을 흔히 모험가라 부릅니다. 모험은 위험하고, 보상 또한 비정형적입니다. 


### 규칙의 특징

**클래스 없음:** RAVE의 캐릭터는 클래스가 없습니다. 캐릭터를 정의하는 것은 클래스가 아닙니다. 문제를 해결하는 방향성입니다. 싸워서 이긴다면 전사이고, 숨어서 훔친다면 도둑입니다. 정해진 성장의 길은 없습니다.

**규칙보다 세계:** 규칙은 법이 아닙니다. 규칙에 빈 공간이 많은 것은 의도된 부분입니다. 규칙이 해결해줄 수 없는 문제는 게임 세계 안의 논리가 해결해 줍니다.

**로우 파워:** 가장 노련한 모험가도 혼자 군대를 상대할 수는 없습니다. 캐릭터는 아주, 아주 뛰어나고 강할 수는 있지만 그럼에도 죽을 상황이라면 죽습니다.

**레벨, 신비, 훈련:** 레벨은 캐릭터가 죽을 고비를 넘기며 경험을 쌓아 얻는 능력입니다. 신비는 노력으로 얻을 수 없는 능력이고, 훈련은 노력으로 얻을 수 있는 능력입니다. 그러한 세 가지를 얻는 경로는 모두 다릅니다.


### 올드스쿨 게임 방식

RAVE는 굳이 분류한다면 올드스쿨 롤플레잉 게임에 가깝습니다. 그 뜻은 다음과 같습니다:



1. 게임 세계의 핍진성을 중시합니다. 규칙이 다루지 않는 부분이 있다면 세계 안의 논리에 기반해 결과를 정합니다.
2. 게임은 미리 만든 플롯을 가지지 않습니다. 플레이어 캐릭터가 세계와 상호작용한다면 그 결과는 세계에 반영되어야 합니다.
3. 플레이어와 GM 모두가 예상하지 못한 상황을 만드는 무작위적 요소를 적극적으로 활용합니다.
4. 직접 만든 요소들을 적용하기 쉽습니다. 

게임 세계는 모사(시뮬레이트)된 가상의 세계이며, 플레이어는 자신의 화신인 캐릭터를 사용해 세계와 상호작용을 주고받습니다. 

이런 방식으로 진행되는 게임의 화학 작용은 처음에는 투박하고 단순하지만, 게임이 진행되며 점점 복잡해지고 흥미로워집니다. 이머시브 심 장르의 비디오 게임을 생각하면 쉽습니다. 


### 모듈러 RPG

RAVE는 증명되었거나 아직 실험적인 홈브루와 하우스 룰의 집합이고, 규칙의 많은 부분은 선택적이며 온전히 개인의 취향에 맞춰져 있습니다. 마음에 든다면 쓰고, 마음에 들지 않으면 빼면 됩니다. 마음에 드는 방식으로 뜯어고쳐도 괜찮습니다.


## 캐릭터 생성

**능력치 기록하기:** 네 가지의 능력치는 0에서 시작합니다. +3, +2, +1, +0을 원하는 능력치에 각각 더하세요.


```
능력치. 네 가지 능력치가 있습니다. 힘(STR), 재주(DEX), 통찰(WIS), 의지(WIL).
⚀ 힘은 전사의 덕목입니다. 싸우고, 들고, 기어오르고, 견딥니다.
⚁ 재주는 도둑의 덕목입니다. 피하고, 숨고, 훔칩니다.
⚂ 통찰은 은둔자의 덕목입니다. 쏘고, 찾고, 약재를 배합합니다.
⚃ 의지는 존경받는 자의 덕목입니다. 먼저 움직이고, 설득하고, 미지를 다룹니다.
```


**파생 수치 기록하기:** 캐릭터는 1레벨로 시작합니다. 물건 칸은 10 + 힘 수치, HP는 d6입니다.

**경력 기록하기:** 원하는 경력을 정하거나 굴립니다. 경력은 물건 셋을 포함합니다.

**신비 얻기:** 신비란 세상에 흔하지 않은 것, 잘 알려지지 않은 것을 말합니다. 약한 신비 하나를 골라 가지세요. 신비 하나는 물건 칸 하나를 차지합니다.

**추가 장비 얻기:** 칸이 남는 만큼 다음의 물건을 더 챙길 수 있습니다: 3d6x10닢의 동전, 식량 두 개, 50피트 밧줄, 횃불 두 개, 누비 갑옷과 무기, 화살 20개.

**방어 점수 기록하기:** PC가 적의 공격을 방어하기 위한 방어 점수(AC)는 기본적으로 10 + 재주 수치입니다. 갑옷을 입었다면, 갑옷 수치도 더합니다. 불편한 갑옷에는 재주 수치를 더할 수 없습니다.

**마지막으로:** 캐릭터의 이름을 정하고, 어떤 사람인지 정합니다.


## 경력

경력은 캐릭터가 어떻게 살았는지, 어떠한 일에 능한지 등을 나타냅니다. 경력과 관련이 있는, 전투와 직접적인 관계가 없는 판정을 할 때는 **+2 보너스**를 받을 수 있습니다. 합당한지 아닌지는 GM이 결정합니다.


<table>
  <tr>
   <td colspan="3" ><strong>경력 예시</strong>
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td><strong>d20</strong>
   </td>
   <td><strong>상세</strong>
   </td>
   <td><strong>물건</strong>
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td><strong>1</strong>
   </td>
   <td><strong>무법자.</strong> 법을 어기며 살아갑니다.
   </td>
   <td>교살줄, 복면, 램프 기름
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td><strong>2</strong>
   </td>
   <td><strong>사교도.</strong> 허락받지 않은 종교 활동을 했습니다.
   </td>
   <td>망토, 단검, 촛불 10개
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td><strong>3</strong>
   </td>
   <td><strong>도둑.</strong> 주인이 없는 곳을 주로 털곤 합니다.
   </td>
   <td>자물쇠 따개, 밧줄, 마름쇠
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td><strong>4</strong>
   </td>
   <td><strong>여행자.</strong> 자의로 이곳저곳 돌아다닙니다.
   </td>
   <td>방수포, 10‘ 장대, 면도날
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td><strong>5</strong>
   </td>
   <td><strong>귀족.</strong> 왜 영지를 떠났는지 알 수가 없습니다.
   </td>
   <td>구두약, 장갑, 좋은 의상
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td><strong>6</strong>
   </td>
   <td><strong>약사.</strong> 잡초와 곰팡이로 뭔가를 만듭니다.
   </td>
   <td>허브, 낫, 약초 서적
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td><strong>7</strong>
   </td>
   <td><strong>기술자.</strong> 쓸모 있는 재주들을 갖추고 있습니다.
   </td>
   <td>공구 세 개
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td><strong>8</strong>
   </td>
   <td><strong>장사꾼.</strong> 사기꾼인지 아닌지는 모르겠습니다.
   </td>
   <td>저울, 향신료, 자물쇠 상자
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td><strong>9</strong>
   </td>
   <td><strong>부랑자.</strong> 아무 데나 떠돌며 아무 데서나 잡니다.
   </td>
   <td>쇠지레, 램프 기름, 천막
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td><strong>10</strong>
   </td>
   <td><strong>예언자.</strong> 그럴듯한 소리를 늘어놓습니다.
   </td>
   <td>찻잎, 유리구슬, 타로 덱
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td><strong>11</strong>
   </td>
   <td><strong>뱃사람.</strong> 배를 탔습니다. 범법 여부는 잘 모릅니다.
   </td>
   <td>망원경, 밀랍, 등반 갈고리
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td><strong>12</strong>
   </td>
   <td><strong>병사.</strong> 소리를 잘 지르고 고개를 잘 끄덕입니다.
   </td>
   <td>천막, 삽, 도박 카드
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td><strong>13</strong>
   </td>
   <td><strong>순찰자.</strong> 숲에서 먹고 잤습니다.
   </td>
   <td>등불, 곰덫, 해골
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td><strong>14</strong>
   </td>
   <td><strong>용병.</strong> 사람을 죽이고 물건을 빼앗고 돈도 법니다.
   </td>
   <td>사기 주사위, 자루, 밧줄
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td><strong>15</strong>
   </td>
   <td><strong>야만인.</strong> 아는 척보단 모르는 척이 잘 통합니다.
   </td>
   <td>노끈, 타르 단지, 뿔나팔
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td><strong>16</strong>
   </td>
   <td><strong>수습 마법사.</strong> 아는 건 얼마 없는 것 같습니다.
   </td>
   <td>무작위 주문서, 유리병, 뼈
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td><strong>17</strong>
   </td>
   <td><strong>수배자.</strong> 누군가가 목에 돈을 걸었습니다.
   </td>
   <td>지팡이, 큰 모자, 귀중품
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td><strong>18</strong>
   </td>
   <td><strong>사제.</strong> 누군가 들려준 말을 열심히 읊습니다.
   </td>
   <td>경전, 성수, 촛대
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td><strong>19</strong>
   </td>
   <td><strong>학자.</strong> 가질 필요 없는 궁금증을 가지고 다닙니다.
   </td>
   <td>양피지, 펜과 잉크, 밀랍
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td><strong>20</strong>
   </td>
   <td><strong>음유시인.</strong> 혀끝과 손끝과 허리끝을 놀리며 삽니다.
   </td>
   <td>화장품, 악기 하나, 향수
   </td>
  </tr>
</table>



## 물건 칸과 부상

**물건 칸:** 플레이어의 캐릭터(PC)가 들고 다닐 수 있는 물건의 총량은 물건 칸의 크기로 정해집니다. 물건 칸은 **10 + 힘 수치**입니다.

한 손에 들 수 있는 물건은 한 칸을 차지하고, 두 손으로 들어야 하는 물건은 두 칸을 차지합니다. 동전 500닢은 한 칸을 차지합니다.

**피해:** 피해는 HP를 깎아냅니다. HP가 0에 도달하면, 그 뒤부터 피해는 같은 수치의 **부상**이 되어 물건 칸을 채우게 됩니다. 물건 칸에 “부러진 갈비뼈”, “찔린 상처”, “불에 탐” 등 이름을 적어 부상을 기록하세요. 부상으로 채워진 물건 칸은 쓸 수 없고, 그 자리에 있던 물건들은 바닥에 떨어집니다.

**직접 피해:** 직접 피해는 HP를 무시하고 바로 부상으로 이어집니다.  높은 곳에서 떨어지거나, 벼락을 맞거나, 눈치채지 못한 대상에게 공격당하는 것과 같이 전투 기술이 도움이 되지 않는 피해가 직접 피해로 들어가게 됩니다. NPC는 물건 칸이 없기에, 직접 피해로 그냥 HP에 세 배의 피해를 받습니다.

**죽음:** PC는 모든 물건 칸이 부상으로 채워지면 죽습니다. 물건 칸이 없는 대상은 HP가 0이 되면 죽습니다.

**회복:** 식사를 하고 8시간의 수면을 취하면 HP가 모두 회복됩니다. 만약 안전한 거점에 있었다면 부상도 한 칸 지웁니다.


## 성장

**경험치:** PC가 위험한 곳에서 돌아왔고, 보물을 챙겼다면 그 보물의 가치만큼 경험치를 얻습니다. **동전 한 닢의 가치당 1의 경험치(XP)를 얻습니다**. 일행이 얻은 보물의 모든 가치를 더하고, 경험치로 환산한 뒤 골고루 나누세요.

**레벨 상승:** 경험치가 일정한 수치에 도달하면 레벨이 오르게 됩니다. 레벨이 오르면 두 가지의 장점이 있습니다:

1. HP를 새로, 더 늘어난 총량으로 굴릴 수 있습니다.

2. 능력치 하나를 +1 합니다.

HP를 새로 굴릴 때, 만약 결과가 원래 HP 이하라면 그냥 원래 HP에 +1 합니다.

캐릭터의 능력치는 +7 이상으로 올라갈 수 없고, 레벨+2보다 높을 수도 없습니다.

경험치는 레벨이 올라도 0으로 초기화하지 않습니다. 그냥 계속 쌓으세요.


<table>
  <tr>
   <td><strong>레벨</strong>
   </td>
   <td><strong>필요 경험치</strong>
   </td>
   <td><strong>HP</strong>
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td><strong>1</strong>
   </td>
   <td>0
   </td>
   <td>1d6
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td><strong>2</strong>
   </td>
   <td>2,000
   </td>
   <td>2d6
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td><strong>3</strong>
   </td>
   <td>4,000
   </td>
   <td>3d6
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td><strong>4</strong>
   </td>
   <td>8,000
   </td>
   <td>4d6
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td><strong>5</strong>
   </td>
   <td>16,000
   </td>
   <td>5d6
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td><strong>6</strong>
   </td>
   <td>32,000
   </td>
   <td>6d6
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td><strong>7</strong>
   </td>
   <td>64,000
   </td>
   <td>7d6
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td><strong>8</strong>
   </td>
   <td>125,000
   </td>
   <td>8d6
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td><strong>9</strong>
   </td>
   <td>250,000
   </td>
   <td>9d6
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td><strong>10</strong>
   </td>
   <td>500,000
   </td>
   <td>10d6
   </td>
  </tr>
</table>





## 판정

PC가 무언가를 할 때, 특별한 위험이 없다면 **자동으로 성공**합니다. 하지만 실패했을 때 **대가를 치르게 되는 상황**이라면 그 대가를 피하기 위해 판정을 해야 합니다.

판정은 d20을 굴리고 능력치를 더해, 그 값이 난이도 이상이면 성공합니다. 그보다 낮다면 대가를 치릅니다.

비판적 사고만으로 해결이 가능한 일에는 판정이 필요하지 않습니다. 특정 도구나 경력이 필요한 판정이라면, 그것을 갖추지 않은 PC는 판정을 할 수 없습니다.

**난이도:** 난이도는 기본적으로 15입니다. 특히 쉬운 일이라면 12, 특히 어려운 일이라면 18입니다. 거의 불가능하다면 20 이상으로 해도 좋습니다. 만약 다른 대상에 무언가를 하는(속이기, 넘어뜨리기, 울며 호소하기 등) 판정이라면 10에 대상의 레벨 또는 능력치를 더한 값이 난이도입니다. 공격의 난이도는 대상의 AC입니다.

**수정치:** 무언가 판정에 도움이 되거나 방해가 될 **상황적 요소**가 있다면 수정치를 적용할 수 있습니다. 약한 도움과 방해는 +2와 –2이고, 큰 도움과 방해는 +5와 –5입니다.

**대가:** 가장 흔한 대가는 행위의 실패이지만, GM이나 플레이어가 생각하기에 더 재미있고 그럴듯한 대가가 있다면 그걸 사용해도 괜찮습니다. 자원을 소모하며 성공하는 것(시간을 쓰거나, 장비가 망가지거나, 피해를 받는 등)도 대가이고, 전체적인 상황이 꼬이면서 성공하는 것도 대가입니다. 

**사회적 상황에서:** 보통은 상식과 선언으로 결과를 정합니다. 상황이 애매해 판정이 필요할 때는 PC의 의지와 NPC의 통찰 또는 의지를 겨루어 판정합니다. 

**지식 판정:** 없습니다. 모두가 알 만한 지식이라면 모두가 알고, 특정 배경을 지닌 사람이 알 만한 지식이라면 그와 관련된 경력이 있는 캐릭터가 압니다. 그를 제외한 모든 지식은 게임 안에서 직접 알아내야 합니다.

**탐색 판정:** 없습니다. 숨겨진 요소는 시간을 들여 찾는 행동을 취하면 자동으로 발견하게 됩니다. 그렇지 않은 것은 직접 게임 안에서 질문과 선언을 통해 찾습니다.


## 장면과 시간

**장면:** 장면은 추상적인 시간의 단위로, 어딘가에서 시간을 쓰는 뭔가를 하는 것입니다. 이 방에서 저 방으로 가거나, 탐색을 마치고 불을 피우는 등 둘 중 하나라도 변하게 된다면 다음 장면이 됩니다. 전투 또한 한 장면입니다.

만약 정확한 시간이 중요하다면 한 장면을 10분 정도로 생각하면 됩니다.

**라운드:** 라운드는 6초입니다. 짧은 시간이 아주 중요한 상황이라면 라운드에서 차례를 계산하여 행동하게 됩니다. 전투 규칙을 참고하세요.

**시간:** 하루의 24시간은 4시간으로 이루어진 여섯 칸의 단위로 나뉩니다. 야외에서 시간을 쓰는 행동을 한다면 한 칸을 쓰게 됩니다. 예를 들어, 숲에서 사냥감을 찾아 돌아다닌다면 한 칸의 시간을 쓰게 될 것입니다. 휴식을 취하게 된다면 두 칸(8시간) 정도를 쓴다고 볼 수 있습니다.


## 생존

**호흡:** PC의 힘 수치 x 1분만큼 숨을 참을 수 있습니다(최소 1분). 그 뒤부터는 매 라운드 힘 판정을 합니다. 실패하면 죽습니다.

**추위:** 장면마다 힘 판정을 합니다. 실패하면 직접 피해 1을 입습니다. 야외라면 한 칸의 시간이 흐를 때마다 힘 판정을 합니다. 두 번 내리 실패하면 죽습니다.

**번개:** 직접 피해 3d6을 입습니다.

**화염:** 1d6 피해를 입습니다. 큰불은 3d6 피해를 입습니다. 용암에 빠지면 죽습니다.

**추락:** 10피트마다 1d6 직접 피해를 입습니다.

**갈증:** 하루 동안 물을 마시지 못하면 모든 판정에 –5합니다. 3일 뒤부터는 매일 힘 판정을 합니다. 실패하면 죽습니다.

**수면:** 하루 동안 잠을 자지 않으면 매일 의지 판정을 합니다. 실패하면 12시간 동안 기절합니다.




## 탐사

미궁, 저택, 지하 감옥과 같이 호의적이지 않은 닫힌 공간을 탐사한다면 절차에 따라 진행하는 것이 좋습니다. 탐사 절차는 다음과 같습니다:



1. 장면이 시작됩니다. GM이 조우 주사위를 굴립니다.
2. PC들이 무언가를 합니다(이동, 기록, 진입, 탐색, 전투 준비 등).
3. GM은 PC가 한 행동의 결과를 보여 주고, 플레이어의 질문에 답변합니다.
4. 진행 중인 효과의 지속 시간을 측정합니다.
5. 장면이 끝납니다.

**이동과 행동:** PC 일행은 한 장면 동안 한 방에서 다른 방으로 이동하거나, 적당히 시간을 쓰는 일 하나를 수행할 수 있습니다. 만약 빠르게 이동하고 싶다면 더 빠르게 이동할 수도 있지만, 모든 함정을 건드리게 되고 방을 넘나들 때마다 재주 판정을 해야 합니다. 실패하면 넘어집니다.

**어둠:** 어둠은 두렵습니다. 어둠 속에서는 시각을 필요로 하는 모든 판정에 –10을 받거나, 아예 할 수 없게 됩니다. 모든 함정을 건드리고, 모든 조우에 기습당할 수 있으며, 기록마저 불가능합니다. 장면마다 의지 판정을 해 실패하면 피해를 1 받습니다.


<table>
  <tr>
   <td><strong>D6</strong>
   </td>
   <td colspan="2" ><strong>조우 주사위 결과</strong>
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td><strong>1</strong>
   </td>
   <td colspan="2" >조우: 무언가와 마주칩니다. GM이 마주친 대상의 반응, 행동, 거리 등을 정합니다.
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td><strong>2</strong>
   </td>
   <td colspan="2" >지침: 장면 동안 쉬지 않으면 피해를 1 받습니다.
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td><strong>3</strong>
   </td>
   <td colspan="2" >소등: 횃불이 다 타 버립니다.
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td><strong>4</strong>
   </td>
   <td colspan="2" >전조: 다음 장면에 일어날 것에 대한 징조, 단서, 낌새를 얻습니다.
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td><strong>5 - 6</strong>
   </td>
   <td colspan="2" >별일 없음: 아무 일도 일어나지 않습니다.
   </td>
  </tr>
</table>





## 전투

**라운드:** 한 라운드는 6초입니다. 캐릭터는 한 라운드 동안 행동 하나를 하고 한 구역을 이동할 수 있습니다. GM의 눈에 노력과 성의가 필요한 일은 전부 행동입니다.

**우선권:** 전투가 시작될 때, 각 캐릭터는 의지 판정을 합니다. 그 값이 캐릭터의 우선권이 됩니다. 우선권이 높은 순서대로 차례를 지어 행동합니다. 더 쉽게 하는 게 좋다면 대장 역할을 하는 캐릭터만 의지 판정을 하고, 한 편이 다 같이 행동합니다.

**자유 행동:** 신경을 쓰지 않아도 할 수 있는 간단한 일들은 자유 행동입니다. 그러한 일은 행동으로 치지 않습니다(예: 말하기, 허름한 문 밀어 열기, 엎드리기 등).

**공격 굴림:** 만약 행동을 써 상대를 공격한다면 d20을 굴립니다. 근접 공격에는 힘을 더하고, 원거리 공격에는 통찰을 더합니다. 결과가 AC 이상이면 명중하게 됩니다.

**피해 굴림:** 공격이 명중했다면 피해 주사위를 굴리고 공격 굴림에 쓴 능력치를 더합니다. 그 값만큼 HP에서 뺍니다.

**극적 성공:** 공격 굴림에서 d20의 눈이 20이라면 피해가 두 배입니다.

**약점/면역:** 특정 피해 유형에 특히 약하다면 직접 피해를 받습니다. 특정 피해 유형에 면역이 있다면 피해를 받지 않습니다.

**HP:** PC의 HP는 타격 보호(Hit Protection)입니다. 캐릭터가 부상을 피하는 전투 기술, 운, 본능 등을 나타냅니다. PC는 HP가 0이 되면서부터 부상을 얻기 시작합니다. HP만 있고 물건 칸이 없는 NPC는 HP가 0이 되면 죽습니다.

**부상:** HP의 남은 양을 넘어서는 피해를 받거나, HP가 0일 때 피해를 받게 되면 그 피해는 부상이 되어 물건 칸을 채우기 시작합니다. 부상은 쉽게 사라지지 않으며, 캐릭터에게 악영향을 미칩니다. 부상이 채워진 물건 칸은 그 부상을 치료하기 전까지는 물건을 담을 수 없습니다. 부상이 모든 물건 칸에 채워지면 PC는 죽습니다.

**사기:** 사기는 NPC에게만 적용됩니다. 적이 제법 많이 죽거나, 겁에 질릴 만한 상황에 처하게 된다면 2d6를 굴립니다. 그 값이 NPC의 사기 수치보다 높다면 항복하거나 도망치게 됩니다. 대장이 있다면 의지 판정을 해 다시 굴리게 만들 수 있습니다.


### 선택적인 추가 규칙

**지명식 우선권:** 의지 굴림 결과가 가장 높은 캐릭터가 먼저 행동합니다. 그 캐릭터의 차례가 끝나면, 다음 차례를 캐릭터가 지명합니다. 라운드의 모든 캐릭터가 차례를 마치면 마지막 차례를 맡은 캐릭터가 다음 차례를 지명하고, 다음 라운드가 시작됩니다.

**은신 공격:** 상대가 알아채지 못한 공격을 가하게 되면 직접 피해를 입힙니다.

**강화와 약화:** 강화된 피해는 무기 주사위와 함께 d12를 굴리고 더 높은 쪽을 택합니다. 약화된 피해는 무기 주사위와 함께 d4를 굴리고 더 낮은 쪽을 택합니다.

**강타:** 공격이 명중했을 때 강타를 날린다고 선언할 수 있습니다. 강화된 피해를 가할 수 있지만, 무기가 망가집니다. 전투가 끝난 뒤 수리할 수 있습니다.

**특수 행동:** 특수 행동은 무기 빼앗기, 밀기, 넘어뜨리기, 멍하게 만들기, 시야 빼앗기, 장비 망가뜨리기, 소매치기, 기어오르기 등 GM이 된다 싶은 모든 행동을 포함합니다. 특수 행동은 직접적으로 피해를 가할 수는 없고(높은 곳에서 떨어뜨린다거나, 불 위로 넘어뜨리기 등의 행동으로 피해를 주는 건 물론 가능합니다), 적절한 판정을 해 결과를 정합니다. 단순히 찌르고 쏘는 것만으로는 힘든 적을 이기는 데에 유용합니다.

**곡예:** 공격 굴림을 하기 전에 곡예를 한다고 선언할 수 있습니다. 명중한다면 피해도 주고, 특수 행동을 공짜로 시도할 수 있습니다. 빗나가면 적이 공짜로 행동하게 됩니다. 지명식 우선권을 쓰는 경우에는 다음 차례가 강제로 적이 됩니다.

**방패 희생:** 적의 공격이 명중했을 때 최대 10의 피해를 깎습니다. 방패가 부서집니다.

**죽어라!:** 누군가를 죽였을 때 d20을 굴립니다.


<table>
  <tr>
   <td><strong>D20</strong>
   </td>
   <td colspan="2" ><strong>결과</strong>
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td><strong>1</strong>
   </td>
   <td colspan="2" >생존: 기적적으로 목숨만 부지한 채 기절합니다. 치료받지 못하면 죽습니다.
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td><strong>2 - 5</strong>
   </td>
   <td colspan="2" >고통: d4라운드 동안 서서히 죽어갑니다. 짧은 대화가 가능합니다.
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td><strong>6 - 10</strong>
   </td>
   <td colspan="2" >자비로움: 신속하고 정교한 일격이 단번에 숨을 끊습니다.
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td><strong>11 - 15</strong>
   </td>
   <td colspan="2" >잔혹함: 피가 튀고 뼈가 부러집니다. 고통스럽고 지저분합니다.
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td><strong>16 - 20</strong>
   </td>
   <td colspan="2" >해체: 원래의 모습을 알아볼 수 없습니다. 주변의 적은 사기를 굴립니다.
   </td>
  </tr>
</table>



#### #태그

 태그는 상태, 특징, 환경 등을 의미합니다. 장창은 “#길쭉함”을 가진 무기이고, 벽에 머리를 박은 사람은 “#멍해짐”을 얻게 됩니다. 상세한 적용은 상식적인 논리와 GM의 결정을 따릅니다.

**#엄폐:** 상대에게서 몸의 반 이상을 가릴 수 있는 곳으로 이동하면 엄폐하게 됩니다. 약한 엄폐물은 AC에 +2하고, 튼튼한 엄폐물은 AC에 +5합니다. 완전히 가려지면 상대가 자리를 옮기지 않는 한 공격을 받지 않습니다.

**#엎드림:** 넘어지거나 포복한 캐릭터는 엎드린 상태가 됩니다. 엎드린 상태에서는 원거리 공격에 대해 AC에 +2하고, 근접 공격에 대해 AC에 –5합니다. 서 있다가 엎드리는 건 행동을 쓰지 않지만, 엎드린 상태에서 일어나는 건 행동입니다.

**#근접전:** 근접전은 가까운 거리에서 맞붙어 상대와 싸우는 상태를 말합니다. 같은 구역 안에 있는 적과는 근접전 상태에 들어갈 수 있습니다. 다른 구역에 있다면 먼저 적이 있는 구역으로 이동한 뒤 근접전을 시작해야 합니다.

근접전 상태에 들어갔을 때는 원거리 공격을 할 수 없고, 주문도 시전할 수 없습니다. 창칼이 빗발치는 상황에서 활을 쏘거나 주문을 읊는 것은 아주 어려운 일입니다.

근접전에서 벗어나기 위해서는 힘/재주 판정에 성공해야 합니다. 실패하면 적은 행동을 소모하지 않고 즉시 공격합니다.


## 구역, 이동, 거리

**구역:** 구역은 조우가 일어났을 때 공간을 나누는 추상적인 단위 개념입니다. 굳이 거리를 세세하게 나누고 싶다면 30피트x30피트 정도로 생각하면 됩니다.

작은 방 하나, 계단참, 긴 회랑의 식탁 아래, 응접실의 샹들리에 등 다른 공간과 구별되는 특성을 가졌다면 한 구역으로 볼 수 있습니다.

**이동:** 캐릭터는 이동 한 번으로 한 구역에서 옆 칸 구역으로 이동할 수 있습니다. 같은 구역 안에서 움직이는 것은 이동으로 취급하지 않습니다.

**거리:** 같은 구역 안에 있다면 거리가 0입니다. 바로 옆 칸 구역에 있다면 거리가 1, 그 옆 칸 구역에 있다면 거리가 2인 식입니다. 


### 구역 태그

구역에도 각각의 구역을 설명하는 태그가 붙을 수 있습니다. “#안개”는 구역이 안개로 가려져 시야가 제한된다는 의미이고, “#발 밑의 마름쇠”는 움직일 때마다 재주 판정을 시행하고, 실패하면 피해를 입을 수도 있다는 의미입니다.

구역 태그는 구역의 특징과 잠재적 위험 요소, 이용할 수 있는 장치 등을 쉽게 설명하는 요소 중 하나입니다. “#식당 중앙”이나 “#커다란 책장” 같은 단순한 태그라도 많은 정보를 제공합니다.

구역 태그는 전투에서 많은 역할을 할 수 있습니다. #비좁은 공간에서는 긴 무기를 사용하기 어려우니 피해가 약화될 수 있을 겁니다. 물 속에서 싸워야 한다면, 제대로 훈련받지 않은 이상 모두가 약화된 피해를 가하게 될 겁니다. 


## 신비

신비란 우리가 평소 세상에서 기대하기 어려운 드문 것, 기이한 것, 대단한 것을 묶어 일컫는 말입니다. **마법**은 대표적인 신비입니다. **괴물**들 또한 신비로 무장합니다.

신비는 물건에 깃들 수도, 살아있는 것에 깃들 수도 있습니다. 신비가 깃드는 과정은 사람이 관여했을 수도, 시간과 우연이 관여했을 수도, 운명과 신이 관여했을 수도 있습니다. 하지만 의도적으로 신비를 깃들게 만드는 것은 매우 어렵습니다.

신비가 물건에 깃들면 그것은 **유물**이라 불립니다. 유물은 매우 값진 데다, 탐욕스러운 사람들을 꼬이게 만듭니다. 그만큼 유용합니다.

신비가 살아있는 것에 깃든다면, 그것은 필연적으로 신비 진 자를 병들게 만듭니다. 그것은 본디 태어나고 자라고 늙어 죽는 것에 있어서는 안 되는 속성이기 때문입니다. 신비가 물건 칸을 차지하는 이유가 여기에 있습니다.

살아있는 것에서 신비를 뜯어내는 일은 가능합니다. 전사의 주술 문신을 벗겨 입거나, 늙은 마녀의 손가락을 잘라 먹거나, 용의 화염 주머니를 뜯어내 차고 다니는 등 많은 방법이 있고, 또한 흔히 일어나고 있습니다. 물론 위험하고 불안정합니다.

PC는 캐릭터를 만들 때 **약한 신비 한 개**를 가지고 시작합니다. 신비는 레벨을 올리는 것으로는 얻을 수 없으며, 오직 **모험을 통해서만** 얻을 수 있습니다.


### 용어

**제한:** 만약 장면당 N번과 같은 말이 쓰인다면, 그건 한 장면(예: 전투 하나)에서 N번 쓸 수 있다는 뜻입니다. 그 이상 쓰면 죽거나 더 끔찍한 운명을 맞습니다.

**레벨:** 레벨/절반 레벨과 같은 말은 말 그대로입니다. 소수점 아래는 반올림합니다..

**거리:** 거리 0은 같은 구역을 말합니다. 거리 N은 캐릭터와 몇 칸 떨어진 구역이냐를 의미합니다(예시: 거리 3은 세 칸만큼 떨어진 거리를 말합니다).

조건이 붙어 있는 신비는 그 조건이 충족되지 않으면 쓸 수 없습니다. 몇 가지 신비는 조건을 충족하지 못하면 가질 수조차 없습니다.


### 신비 예시

다음의 목록은 비교적 보기 쉬운 신비들의 예시입니다. 신의 축복으로 주어질 수도, 유물을 취득해 얻을 수도, 아니면 여러 비밀스럽거나 기괴한 방식으로 가지게 될 수도 있습니다. 문신, 룬, 비약, 저주, 어떤 것이든 괜찮습니다. 


#### 전사의 신비

**두려움 없는:** 갑옷을 입지 않으면 AC에 +3합니다. 방패는 괜찮습니다. 약한 신비.

**손아귀:** 사람이 쓸 수 없는 크기의 무기도 어찌저찌 다룰 수는 있습니다. 장면이 끝나면 다시 쓸 도리가 없이 망가질 겁니다. 약한 신비.

**질풍:** 한 순간 아주, 아주 빨라집니다. 장면당 한 번, 행동을 하나 더 취합니다. 자신의 차례가 아니더라도 쓸 수 있습니다. 강한 신비.

**찢기:** 공격 굴림의 극적 성공 범위가 20에서 18-20으로 변합니다. 강한 신비.


#### 도둑의 신비

**외줄타기:** #불안정한 구역에서 시도하는 특수 행동이 성공하면, 긍정적인 효과를 한 가지 더 얻게 됩니다. 플레이어가 제안하고 GM이 정합니다. 약한 신비.

**재주꾼:** 공격이 극적 성공을 했을 때, 곡예에 성공합니다. 약한 신비.

**좀도둑:** 따로 등반 장비 없이도 벽을 탈 수 있습니다. 약한 신비.

**그림자:** 눈속임일지도 모르지만 하루에 한 번, 장면 동안 눈에 보이지 않도록 사라집니다. 공격받거나 공격한다면 다시 보이게 됩니다. 강한 신비.


#### 은둔자의 신비

**녹색 피:** 식물독과 동물독 중 하나에 영향받지 않습니다. 약한 신비.

**짐승의 기관:** 감각 기관 중 하나가 짐승의 것처럼 변합니다. 해당하는 감각이 쓰이는 판정을 할 때 주사위를 두 개 굴려 높은 값을 취합니다. 약한 신비.

**특출난 자질:** 하루에 한 번, 판정을 했을 때 그냥 성공한 것으로 칠 수 있습니다. 공격 굴림에는 쓸 수 없습니다. 강한 신비.

**자급자족:** 하루에 한 번, 판정 없이 간단한 물건 하나를 구합니다. 강한 신비.


#### 존경받는 자의 신비

**독전관:** PC의 고용인은 사기 굴림을 두 번 해 더 낮은 쪽을 택합니다. 약한 신비.

**육감:** 장면당 한 번, 지성체의 현재 감정 상태를 알 수 있습니다. 약한 신비.

**천 가지 혀:** 언어가 통하지 않더라도 서로 대화가 가능합니다. 강한 신비.

**독려:** 하루에 한 번, 동료가 판정에 실패했을 때 주사위를 한번 더 굴릴 수 있도록 합니다. 강한 신비.


#### 형용할 수 없는 신비

**아가미:** 깨끗한 물 속에서 숨을 쉴 수 있습니다. 약한 신비.

**어정쩡한 날개:** 낙하로 인한 피해가 절반으로 줄어듭니다. 약한 신비.

**멋진 뿔:** 멋들어진 뿔이 있습니다. 잘라내도 한 달 안에 자랍니다. 약한 신비.

**변이:** 신체의 한 부분이 짐승 또는 괴물의 것처럼 변했습니다.  한 손으로 쓸 수 있는 무기로 취급합니다. 도구나 의복의 사용 또는 착용이 불편할 수 있습니다. 약한 신비.

**변신:** 하루에 한 번, 한 장면 동안 동물 또는 괴물로 변합니다. 의지 판정을 합니다. 난이도는 10 + 변하고자 하는 대상 레벨의 두 배이며 실패하면 불완전한 변신이 이루어져 무언가 우스꽝스럽고 비효율적인 꼴이 됩니다. 강한 신비.

**괴물의 눈:** 하루에 한 번, 같은 구역 안에 있는 생물 하나를 정해 노려봅니다. 캐릭터와 대상은 둘 다 움직일 수 없게 됩니다. 대상은 매 라운드 의지 판정을 해 벗어나려 시도할 수 있습니다. 강한 신비.


### 유물

유물은 신비가 깃든 물건을 말합니다. 살아있지 않은 물건에 매여 있기에 매우 값지게 여겨지지만, 소유할 수 없는 것을 소유하기에 문제가 생기기도 합니다.

유물을 얻었을 때는 2d6를 굴립니다.

- 10+의 결과: 신비는 안정적입니다. 저주가 없습니다.

- 7-9의 결과: 신비에 저주 또는 조건이 존재합니다.

- 6 이하의 결과: 신비에 저주가 존재하며, 조건 또한 존재합니다.


### 마법

**주문서:** 마법은 주문서라 불리는 물건을 통해 사용할 수 있습니다. 주문서는 점토판이기도, 양피지 두루마리이기도, 위장된 경전이기도 합니다. 주문서는 다른 유물과 마찬가지로 신비를 담고 있기에, 주문서 없이는 주문을 쓸 수 없습니다. 모든 주문서는 물건 칸을 한 칸씩 차지합니다.

**주문의 시전:** 주문을 읊기 위해서는 양손으로 주문서를 들고 내용을 크게 따라 읽어야 합니다(플레이어가 그걸 진짜로 할 필요는 없습니다). 주문 시전은 행동입니다. 시전자는 주문 레벨을 정하고, 의지 판정을 합니다. 난이도는 10 + 주문 레벨입니다. 성공하면 주문이 이루어집니다. 실패하면 대가를 치르고, 휴식을 취하기 전까지 해당 주문서를 쓸 수 없습니다.

**주문 레벨:** 주문 레벨은 주문의 위력을 나타내는 척도입니다. 게임 세계 내에는 없는 단위이지만 편의를 위해 사용합니다. 주문 레벨은 시전자의 의지 수치를 넘지 못합니다.

**주문의 대가:** 흔한 것은 주문 레벨만큼의 피해입니다. GM이 생각하기에 다른 대가도 좋습니다. 주문의 대상이나 효과를 비틀어서 시전시키는 것도 괜찮은 대가입니다.

**극적 성공과 극적 실패:** 주문 시전을 했을 때 d20의 눈이 20이 나오면 극적 성공입니다. 1이 나오면 극적 실패입니다. 극적 성공은 주문에 있는 효과 중 하나가 두 배가 됩니다. 극적 실패는 GM이 생각하는 두 번째로 끔찍한 대가를 치릅니다.


## 물건들

**화폐:** 모든 화폐는 동전(c)으로 통일합니다. 물론 금화나 은화도 쓰이지만 그 가치도 동화의 가치로 환산하면 됩니다. 금화 하나는 동전 백 닢, 은화 하나는 동전 열 닢.

**가치:** 아무 마을이나 가도 얻을 수 있는 물건은 동전 5닢이면 삽니다. 적당히 규모가 있는 읍내나 소도시에 가야 얻을 수 있다면 동전 20닢 정도 합니다. 큰 도시에서만 구할 수 있는 물건들은 동전 100닢은 듭니다. 


<table>
  <tr>
   <td><strong>물건</strong>
   </td>
   <td><strong>칸</strong>
   </td>
   <td><strong>가격</strong>
   </td>
   <td><strong>물건</strong>
   </td>
   <td><strong>칸</strong>
   </td>
   <td><strong>가격</strong>
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>가죽 튜브
   </td>
   <td>1
   </td>
   <td>5
   </td>
   <td>그물
   </td>
   <td>1
   </td>
   <td>10
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>곰덫
   </td>
   <td>1
   </td>
   <td>20
   </td>
   <td>방수 가방
   </td>
   <td>1
   </td>
   <td>5
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>침낭
   </td>
   <td>1
   </td>
   <td>10
   </td>
   <td>방수포
   </td>
   <td>1
   </td>
   <td>10
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>풀무
   </td>
   <td>1
   </td>
   <td>10
   </td>
   <td>우비
   </td>
   <td>1
   </td>
   <td>10
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>윤활유
   </td>
   <td>1
   </td>
   <td>1
   </td>
   <td>자물쇠와 열쇠
   </td>
   <td>1
   </td>
   <td>20
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>줄과 도르래
   </td>
   <td>1
   </td>
   <td>30
   </td>
   <td>곡괭이
   </td>
   <td>1
   </td>
   <td>10
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>공책
   </td>
   <td>1/2
   </td>
   <td>50
   </td>
   <td>10‘ 장대
   </td>
   <td>1
   </td>
   <td>5
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>소설책
   </td>
   <td>1/2
   </td>
   <td>75
   </td>
   <td>펜과 잉크
   </td>
   <td>1/2
   </td>
   <td>10
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>공병
   </td>
   <td>1/2
   </td>
   <td>1
   </td>
   <td>식량
   </td>
   <td>1/2
   </td>
   <td>2
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>양동이
   </td>
   <td>1
   </td>
   <td>5
   </td>
   <td>50‘ 밧줄
   </td>
   <td>1
   </td>
   <td>10
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>마름쇠 뭉치
   </td>
   <td>1
   </td>
   <td>10
   </td>
   <td>자루
   </td>
   <td>1
   </td>
   <td>1
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>도박 카드
   </td>
   <td>1/2
   </td>
   <td>5
   </td>
   <td>안장과 등자
   </td>
   <td>2
   </td>
   <td>100
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>10피트 사슬
   </td>
   <td>1
   </td>
   <td>10
   </td>
   <td>톱
   </td>
   <td>1
   </td>
   <td>10
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>분필 10개
   </td>
   <td>1/2
   </td>
   <td>1
   </td>
   <td>삽
   </td>
   <td>1
   </td>
   <td>10
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>끌
   </td>
   <td>1
   </td>
   <td>5
   </td>
   <td>쇠말뚝 뭉치
   </td>
   <td>1
   </td>
   <td>5
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>요리 냄비
   </td>
   <td>1
   </td>
   <td>2
   </td>
   <td>스펀지
   </td>
   <td>1/2
   </td>
   <td>1
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>쇠지레
   </td>
   <td>1
   </td>
   <td>10
   </td>
   <td>망원경
   </td>
   <td>1
   </td>
   <td>1000
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>드릴
   </td>
   <td>1
   </td>
   <td>10
   </td>
   <td>타르 단지
   </td>
   <td>1
   </td>
   <td>10
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>낚싯대
   </td>
   <td>1/2
   </td>
   <td>10
   </td>
   <td>천막(3인용)
   </td>
   <td>2
   </td>
   <td>100
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>유리구슬 뭉치
   </td>
   <td>1/2
   </td>
   <td>5
   </td>
   <td>천막(1인용)
   </td>
   <td>1
   </td>
   <td>50
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>풀 한 병
   </td>
   <td>1/2
   </td>
   <td>1
   </td>
   <td>물주머니
   </td>
   <td>1
   </td>
   <td>2
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>등반 갈고리
   </td>
   <td>1
   </td>
   <td>10
   </td>
   <td>촛불 10개
   </td>
   <td>1
   </td>
   <td>10
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>렌즈/돋보기
   </td>
   <td>1/2
   </td>
   <td>100
   </td>
   <td>등불
   </td>
   <td>1
   </td>
   <td>30
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>자물쇠 따개
   </td>
   <td>1
   </td>
   <td>100
   </td>
   <td>등불 기름
   </td>
   <td>1/2
   </td>
   <td>5
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>족쇄
   </td>
   <td>1
   </td>
   <td>10
   </td>
   <td>부싯돌
   </td>
   <td>-
   </td>
   <td>5
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>쇠줄
   </td>
   <td>1
   </td>
   <td>5
   </td>
   <td>횃불
   </td>
   <td>1
   </td>
   <td>1
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>쇠거울
   </td>
   <td>1/2
   </td>
   <td>20
   </td>
   <td>머릿기름
   </td>
   <td>1/2
   </td>
   <td>50
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>악기
   </td>
   <td>1
   </td>
   <td>200
   </td>
   <td>시계
   </td>
   <td>1/2
   </td>
   <td>300
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>못 뭉치
   </td>
   <td>1/2
   </td>
   <td>5
   </td>
   <td>술
   </td>
   <td>1
   </td>
   <td>20
   </td>
  </tr>
</table>



### 무기와 방어구


<table>
  <tr>
   <td><strong>무기</strong>
   </td>
   <td><strong>피해</strong>
   </td>
   <td><strong>칸</strong>
   </td>
   <td><strong>손</strong>
   </td>
   <td><strong>가격</strong>
   </td>
   <td><strong>특징</strong>
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>맨손
   </td>
   <td>1d4
   </td>
   <td>-
   </td>
   <td>-
   </td>
   <td>-
   </td>
   <td>경량
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>단검, 손도끼, 몽둥이, 망치 등
   </td>
   <td>1d6
   </td>
   <td>1
   </td>
   <td>1
   </td>
   <td>50
   </td>
   <td>경량, 투척 거리 1, 숨기기 좋음
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>창, 봉 등
   </td>
   <td>1d6
   </td>
   <td>1
   </td>
   <td>2
   </td>
   <td>25
   </td>
   <td>투척 거리 1
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>장검, 전쟁용 도끼, 철퇴 등
   </td>
   <td>1d8
   </td>
   <td>1
   </td>
   <td>1
   </td>
   <td>75
   </td>
   <td>양손 d10
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>대검, 폴암 등
   </td>
   <td>1d12
   </td>
   <td>2
   </td>
   <td>2
   </td>
   <td>125
   </td>
   <td>길고 거치적거림
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>투석구
   </td>
   <td>1d4
   </td>
   <td>1
   </td>
   <td>1
   </td>
   <td>50
   </td>
   <td>거리 2, 숨기기 좋음
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>활
   </td>
   <td>1d6
   </td>
   <td>1
   </td>
   <td>2
   </td>
   <td>100
   </td>
   <td>거리 3
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>쇠뇌
   </td>
   <td>1d10
   </td>
   <td>2
   </td>
   <td>2
   </td>
   <td>200
   </td>
   <td>거리 3, 행동으로 재장전
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>화살/쇠뇌살 20개
   </td>
   <td>-
   </td>
   <td>1
   </td>
   <td>-
   </td>
   <td>20
   </td>
   <td>전투 후 절반만 회수 가능함
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td colspan="6" >경량 무기는 공격 굴림에 힘 대신 재주를 쓸 수 있습니다.
<p>
숨기기 좋은 무기가 아니라면, 들고 다닐 때 분명히 티가 납니다.
<p>
좁은 곳에서는 숨기기 좋은 무기가 아닌 이상 쓰기 불편합니다. 공격 굴림에 방해를 받거나 <strong>약화된</strong> 피해를 가합니다.
   </td>
  </tr>
</table>



<table>
  <tr>
   <td><strong>방어구</strong>
   </td>
   <td><strong>AC</strong>
   </td>
   <td><strong>칸</strong>
   </td>
   <td><strong>가격</strong>
   </td>
   <td><strong>특징</strong>
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>방패
   </td>
   <td>+1
   </td>
   <td>1
   </td>
   <td>50
   </td>
   <td>한 손을 사용합니다.
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>평상복
   </td>
   <td>0
   </td>
   <td>0
   </td>
   <td>5
   </td>
   <td>쉽게 더러워집니다.
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>사슬 조끼
   </td>
   <td>+2
   </td>
   <td>1
   </td>
   <td>200
   </td>
   <td>상당히 든든합니다. 불편함.
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>강철 흉갑
   </td>
   <td>+3
   </td>
   <td>1
   </td>
   <td>700
   </td>
   <td>쇠뇌살도 막을 수 있습니다. 불편함.
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>누비 갑옷
   </td>
   <td>+1
   </td>
   <td>1
   </td>
   <td>100
   </td>
   <td>눈먼 칼이나 몽둥이는 잘 막습니다. 부속.
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>투구
   </td>
   <td>+1
   </td>
   <td>1
   </td>
   <td>100
   </td>
   <td>죽기 싫다면 쓰는 게 좋습니다. 부속.
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>잭 체인(팔)
   </td>
   <td>+1
   </td>
   <td>1
   </td>
   <td>100
   </td>
   <td>팔을 따라 다는 작은 철편입니다. 부속.
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>강철 각반(다리)
   </td>
   <td>+1
   </td>
   <td>1
   </td>
   <td>100
   </td>
   <td>정강이를 막아줍니다. 부속.
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>판금 갑옷(팔)
   </td>
   <td>+2
   </td>
   <td>1
   </td>
   <td>500
   </td>
   <td>비싸고 튼튼합니다. 불편함. 부속.
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>판금 갑옷(다리)
   </td>
   <td>+2
   </td>
   <td>1
   </td>
   <td>500
   </td>
   <td>허벅지까지 싸맵니다. 불편함. 부속.
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>망토
   </td>
   <td>+1
   </td>
   <td>1
   </td>
   <td>100
   </td>
   <td>멋집니다. 부속.
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td colspan="5" >불편한 방어구는 입는 데에 몇 분이 걸리고, AC에 재주 수치를 더할 수 없습니다.
<p>
불편한 방어구를 입으면 은신과 수영에 –2를 받습니다.
<p>
부속 방어구는 겹쳐입을 수 있는 방어구를 말합니다. 모든 AC 보너스를 더해 계산하면 됩니다.
<p>
팔과 다리에는 각각 하나씩의 부속 방어구만 입을 수 있습니다.
   </td>
  </tr>
</table>





## 휴식기와 거점 활동

휴식기는 모험과 모험의 사이에 위치하고, 이전 모험의 여파를 추스르거나 다음 모험을 준비하는 시간입니다. 모험을 끝낸 일행은 **한 달**의 휴식기를 가질 수 있으며, 더 오래 쉴 수도 있지만 생활비를 내고 **휴식기 사건 표**를 굴려야 합니다. 편의를 위해 한 달은 **4주**로 계산합니다.

휴식기는 **거점**에서 이루어집니다. 거점은 PC 일행이 안전을 어느 정도 보장받을 수 있는 주거 장소를 말합니다. 거점은 시골 마을의 여관 달방일 수도, 버려진 요새를 재단장한 것일 수도, 아니면 “운 나쁘게” 생을 마감한 영주의 성일 수도 있습니다. 휴식기 동안 거점에서 할 수 있는 활동에는 여러 가지가 있습니다:


<table>
  <tr>
   <td><strong>연회:</strong> 한 주 동안 진탕 먹고 마시며 모험담을 떠벌립니다. 작은 마을에서는 d10x50닢의 동전을, 큰 마을에서는 d10x100닢의 동전을, 도시에서는 d10x200닢의 동전을 씁니다. 쓰게 된 동전만큼 XP를 얻습니다. 난이도 15의 의지 판정을 하세요. 실패하면 <strong>연회에서 일어난 사고</strong> 표를 굴립니다.
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td><strong>회복:</strong> 사지가 부러졌다거나, 손가락이 잘려나갔다거나 하는 특히 끔찍한 부상을 입은 경우에는 한 달 동안 치료에 전념해야 합니다. 그 시간 동안 모두 낫거나, 최소한 장애에 적응하는 법을 배우게 될 겁니다. 모든 칸의 부상을 지웁니다.
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td><strong>제작:</strong> 시간과 돈을 써 새로운 물건이나 연금물 등을 만들 수 있습니다. 연금물과 제작 장에서 자세한 규칙을 볼 수 있습니다.
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td><strong>학습:</strong> 새로운 기술을 배우거나, 알고 있었던 것을 더 깊게 배우게 됩니다. 새 경력을 하나 추가하거나, 가지고 있는 경력에서 특정한 한 가지 작업을 골라 숙련을 얻습니다. 숙련된 작업을 수행할 때는 판정에 +2 대신 +5 보너스를 받습니다. 경력을 새로 얻는 데에는 2000닢의 동전과 한 달의 시간이 필요하고, 작업에 숙련되기 위해서는 5000닢의 동전과 세 달의 시간이 필요합니다.
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td><strong>전투 훈련:</strong> 자신이 사용하는 무기의 특성을 잘 알고 활용하는 덕목은 무지한 농부를 숙련된 전사로 만듭니다. PC는 전투 훈련을 받을 때마다 무기의 #태그에 따라 특수한 기교를 사용할 수 있게 됩니다. 기교 하나를 습득하는 데에는 1000닢의 동전과 한 달의 시간이 필요합니다. 
   </td>
  </tr>
</table>



### 무기 태그와 기교 예시


#### #숨기기 좋음

숨기기 좋은 무기는 다음과 같습니다: 짧고, 작고, 가볍고, 시답잖아 보이는 것들. 곤봉, 손도끼, 단검, 낫, 망치, 맨손(무기를 아예 들고 있지 않을 때만) 등.

숨기기 좋은 무기는 다음과 같은 기교를 쓸 수 있습니다:


<table>
  <tr>
   <td colspan="2" ><strong>숨기기 좋은 무기의 기교</strong>
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td><strong>퍽치기</strong>
   </td>
   <td>#비좁은 공간에서 싸울 때 강화된 피해를 가합니다.
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td><strong>구멍이 두 개</strong>
   </td>
   <td>양손에 숨기기 좋은 무기를 들고 있다면 한 번의 행동으로 한 명의 대상에게 두 번의 공격을 가할 수 있습니다. 둘 다 빗나가면 즉시 반격을 받을 겁니다.
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td><strong>긴급탈출!</strong>
   </td>
   <td>#근접전 중일 때, 무기를 상대에게 던져 공격을 가합니다. 명중 여부와 상관 없이 근접전에서 빠져나가는 판정에 자동으로 성공합니다.
   </td>
  </tr>
</table>



#### #그럴싸함

그럴싸한 무기는 다음과 같습니다: 멋지고, 값져 보이고, 기술적으로 쓰이고, 신분의 증명이 되는 것들. 장검, 장식 단검, 지팡이칼, 레이피어, 기사의 대검 등.

그럴싸한 무기는 다음과 같은 기교를 쓸 수 있습니다:


<table>
  <tr>
   <td colspan="2" ><strong>그럴싸한 무기의 기교</strong>
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td><strong>어딜!</strong>
   </td>
   <td>라운드마다 한 번, 적의 공격에 대해 AC를 쓰는 대신 마주 공격 굴림을 해 방어를 시도할 수 있습니다.
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td><strong>감히!</strong>
   </td>
   <td>라운드마다 한 번, 상대의 공격이 빗나갔을 때 즉시 공격 굴림을 해 반격할 수 있습니다. 행동을 소모하지 않습니다.
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td><strong>놔라!</strong>
   </td>
   <td>장면당 한 번, 공격을 가한 대상이 무기를 놓치도록 할 수 있습니다. 대상은 겨루어 판정을 해 실패하면 무기를 떨어뜨립니다. 공격 굴림이 극적 성공이었다면 무조건 떨어뜨립니다.
   </td>
  </tr>
</table>





#### #흉악함

흉악한 무기는 다음과 같습니다: 거창하고, 무시무시하고, 흉기의 본질을 숨기지 않는 것들. 빌훅, 할버드, 곡괭이, 대낫, 전투 도끼 등.

흉악한 무기는 다음과 같은 기교를 쓸 수 있습니다:


<table>
  <tr>
   <td colspan="2" ><strong>흉악한 무기의 기교</strong>
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td><strong>과부제조기</strong>
   </td>
   <td>라운드마다 한 번, 피해를 다시 굴릴 수 있습니다. 물릴 수 없습니다.
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td><strong>후회유발자</strong>
   </td>
   <td>장면당 한 번, 공격받은 상대는 즉시 사기 굴림을 시행합니다.
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td><strong>성실기록자</strong>
   </td>
   <td>라운드마다 한 번, 공격 굴림이 실패해도 능력치만큼의 피해를 줍니다.
   </td>
  </tr>
</table>



#### #묵직함

묵직한 무기는 다음과 같습니다: 무게를 이점으로 삼고, 둔하고, 관성에 의존하는 것들. 전투 도끼, 대형 망치, 대검, 철퇴 등.

묵직한 무기는 다음과 같은 기교를 쓸 수 있습니다:


<table>
  <tr>
   <td colspan="2" ><strong>묵직한 무기의 기교</strong>
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td><strong>부수적 피해</strong>
   </td>
   <td>공격의 피해로 상대를 쓰러뜨렸을 때, 남는 피해를 인근의 적에게 입힙니다.
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td><strong>공성추</strong>
   </td>
   <td>공격 굴림이 극적 성공이었을 때 상대를 넘어뜨립니다.
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td><strong>심신미약</strong>
   </td>
   <td>공격의 피해가 10 이상일 때, 상대는 이동과 행동 중 하나만 취할 수 있습니다.
   </td>
  </tr>
</table>



#### #야비함

야비한 무기는 다음과 같습니다: 길고, 걸리적거리고, 거리를 이점으로 삼는 것들. 창, 봉, 빌훅, 글레이브, 할버드 등.

야비한 무기는 다음과 같은 기교를 쓸 수 있습니다:


<table>
  <tr>
   <td colspan="2" ><strong>야비한 무기의 기교</strong>
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td><strong>공간 창출</strong>
   </td>
   <td>라운드마다 한 번, 공격받은 상대는 뒤로 밀려납니다. 힘이나 재주 판정으로 저항할 수 있습니다.
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td><strong>진입 거부</strong>
   </td>
   <td>라운드마다 한 번, 근접전에 들어서려는 상대에게 공격 굴림을 시도할 수 있습니다. 행동을 소모하지 않습니다.
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td><strong>전력 투자</strong>
   </td>
   <td>만약 무기를 던져 맞춘다면 강화된 피해를 가합니다.
   </td>
  </tr>
</table>

